Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys.
Dzień dobry, Borys, bardzo miło Cię widzieć dzisiaj.
Dzień dobry, witam wszystkich.
Ale mamy dzisiaj fantastyczny temat, proszę Państwa, ale zanim do niego przejdziemy,
to co tam słychać? Co tam słychać, Borysie? Co tam u Ciebie?
Gdzieś byłeś? Światowy człowiek jesteś, na pewno gdzieś byłeś.
Byłem na grobach.
Jakby, nie, nie, nie.
Ale może też na grzybach.
Okej, okej.
Zabrałem trochę grzybów, jeszcze tam jakieś resztki są, więc...
Więc jakby, no, i to mam problem z uchem, nie słyszę na lewe ucho.
Co się stało?
Podcast, tak, zapalenia, ja mam co jakiś czas zapalenia tego,
znaczy co jakiś czas, tak, co trzy lata mniej więcej.
To kolejna rzecz, która nas łączy, no to wygląda, ale prawe czy lewe?
Lewe.
A kiedyś miałem dwa na raz i już zupełnie nic nie słyszałem.
Co Ty gadasz, to poważna sprawa, to Ty jesteś starszy ode mnie,
chyba, bo ja też mam, ale teraz na trzy, cztery lata.
Ale to takie, że to jest choroba starych ludzi, tak?
Czy to jest dzieci?
Nie, nie, bo mi, nie, no, wydawało mi się, że to starych ludzi,
że to jest jakaś rzecz, która się mi tam przydarzała w młodości
i teraz ona do mnie wraca, z wspomnieniami i z bólem.
No to jak starych, jak Ci się wydarzała w młodości.
No tak, ale w młodości szybko się z tego wyleczyłem,
a teraz po prostu się męczę i męczę co jakiś czas.
Ale nie tak bardzo jak Ty, no, nie oszukujmy się.
Nie, no już mi przechodzi dzisiaj już taki dzień,
że już zacząłem słyszeć coś na to ucho,
ale tylko czasami kupiłem sobie grę taką ładną tutaj.
O, Mario Party.
Mario Party. Złoto, muszę przyznać, złoto.
Wszystkie mariane.
Zmuszam żonę, zmuszam żonę, ale nie, wiesz co,
bo to jest taki zestaw stu minigierek.
Jezus Christ, jak stare takie konsole.
Ale nie, to jest Party Games.
To są gry, które puszczasz, jak jest dużo ludzi w domu,
no i żeby wszyscy się bawili.
To są część gier zabezpieczonych jednym klawiszem, no.
Aha, okej, okej.
To są, to jest tak jak, nie wiem, no,
no tak jak planszówka jakąś taką, no to do zabawy wspólnej.
Samemu to tam nic specjalnego.
Ale przy zabawie wspólnej sprawdzają się.
Tak, świetnie, świetnie.
Nawet moja żona wczoraj trochę grała ze mną, więc.
A, no Nintendo się specjalizuje w takich zabawach grupowych.
Przepraszam, nie planowałem tego.
Od razu jak to powiedziałem, to uznałem, że to jest jednak do obśmiania.
A nie wiem, jak to się łączy z Nintendo, ale okej.
No, ja też nie wiem, a mniejsze z tym takie specyficzne poczucie humoru.
A co, Remigiuszu, u ciebie?
A, wiesz co, dobre rzeczy, dobre rzeczy.
Pochwalę się państwu i pochwalę się tobie, że moja współpraca z taką firmą
produkującą kosmetyki dla mężczyzn, Rarecraft.pl,
polecam państwu bardzo gorąco, ruszyła z pełnym rozpędem i już
nie mogę jeszcze wielu rzeczy zdradzać, ale tak się cieszę bardzo z tej współpracy.
Jeszcze przy okazji Borys też dostanie swoją paczkę.
Będziesz mógł zobaczyć i ocenić, już wysłałem twój adres.
Tak się cieszę z tej współpracy, bo ona jest mi bliska i
ona jest trochę więcej niż współpracą biznesową.
Współpraca biznesowa, takie partnerstwo biznesowe, często się przydarza,
ale tam to ja też wręcz testuję rzeczy, które jeszcze nie trafiły na rynek,
więc mam dostęp szerszy, ale też się zastanawiam, do jakiego stopnia ja jestem eksperymentem.
Znaczy, sprawdzam zapachy różne i mówię, o kurde, ten jest świetny,
ten jest trochę lepszy, ten jest trochę gorszy.
Ale masz potem ankietę, czy np.
Panie Remigiuszu, jaki stopień odpadania paznokci na przykład jest?
Nie, nie, nie, nie.
Czy ma pan węch dalej?
Te zapachy wszystkie są przetestowane, zanim ja je dostanę.
Znaczy, tak mówią chłopaki, więc nie, nie, wszystko jest dobrze,
wszystko jest dobrze, ale polecam państwu bardzo gorąco,
będę o tym jeszcze od czasu do czasu wspominał, bo raz już się cieszę, że współpraca.
Teraz musisz oznaczyć, że współpraca.
Nie, nie mam diektoterapeuty.
Właśnie nie wiem, jak to jest.
No właśnie, bo to jest...
Mnie nie zapłacili, więc nie trzeba.
No właśnie, okej, dostaniesz w towarze może, czy coś.
Więc trochę się cieszę i mogę z czystym sumieniem polecać.
Nie, właśnie, ty czekaj, bo jak to jest,
jak po części jesteś zaangażowany, że nie tylko jakby ci płacą,
ale jesteś zaangażowany, to mówiliśmy wielokrotnie o takich rzeczach typu LOD-y,
ekipy i wiesz, burge, tam ludzie proponowali, że dla ciebie to burger,
na przykład, Burger Rocka idealnie, no ale tutaj jakby poszły kosmetyki,
to ty jakoś masz w tym swój udział, to zastanawiam się, jak to wygląda.
To też jest reklama, no ale to jakby jesteś częścią tego, to...
No właśnie, no właśnie, czy ja będąc częścią tego, to też reklamuję.
Trudno powiedzieć, taki...
Jak ja byłem na przykład, wiesz, Remiku, sprzedawał kubki
i zrobił coś takiego na podcaście.
Mmm, pyszna tutaj.
O, jaka dobra taka.
Herbatka z kubka Rogi Borys, to też muszę oznaczać od razu, czy nie?
Nie wiem, to jest autopromocja, nie, ja nie wiem, jak to się nazywa.
Nawet nie miałem dzisiaj uzgodnione tutaj, że zareklamuję, więc to jest totalnie...
A ty sprzedajesz nasze miejsce reklamowe na podcaście i mi nie mówisz nic?
Nie no, bo bym ci powiedział, gdybym sprzedał.
No jasne.
No przecież, ja ci zawsze mówię, zawsze...
Ja cię już znam, te legendy o twojej...
Nie no, co za charystwo, przecież ja zawsze jestem przesadnie,
jestem przesadnie ostrożny zawsze, jeżeli chodzi o tę współpracę.
No, no to tak, to tak, no i piękna pogoda na dworze,
można sobie pospacerować, cudownie jest, jest strasznie ciepło.
No i tyle, no, niewiele czasu minęło od naszego ostatniego...
Nie, minęło trochę czasu, przecież...
Tydzień minął.
No, nie byliśmy ostatnio u Państwa w domach w poniedziałek,
ale to było Święto Zmarłych wtedy, w poniedziałek Święto Zmarłych wypada, prawda?
Nie wypada, żebyśmy was odwiedzali wtedy.
W Święto Zmarłych, tak, żeśmy uznali, że odpoczniecie od nas i nic złego się nie stanie.
A dzisiaj, proszę Państwa, pogadamy sobie o ciekawych sprawach.
Pogadamy sobie trochę o Facebookach, ale zanim do tego przejdziemy,
to ja chciałbym powiedzieć, że pośród różnych badań,
które trzeba było wykonać do dzisiejszego podcastu,
było także badanie takiej pewnej ankiety, która się przydarzyła.
Prostaty.
Nie.
Znaczy, wiesz, wszystkich wyników wyszukiwania nie sprawdziłem,
bo może było tam gdzieś badanie prostaty.
Otóż, proszę Państwa, jako że nie udało nam się już od roku,
może nawet od roku zrobić raportu Pornhuba, może od dwóch lat,
no to szczęśliwie ta cała sytuacja, w której Facebook się znalazł wcześniej
i teraz obecnie, trochę sprzyja takim dodatkowym badaniom,
bo jak Facebook się przewrócił, to bardzo dużo osób odwiedzało Pornhuba
w poszukiwaniu niezwykle interesujących wyników,
właściwie niezwykle interesujących fraz, tak?
Tak, jakby powróciły na...
Bo jest ten, to się nazywa, ten Pornhub Stats, to się tak nazywa?
Być może.
Jest taka strona bezpieczna dla pracy pornhubowa, którą można wejść.
Tam są właśnie takie, do tej pory były raporty.
No i po tej aferze, gdzie usuwano tam jakieś ogromne ilości
nielegalnych filmów z Pornhuba,
no oni zawiesili jakby robienie tych raportów,
ale widzę, że wrócili powoli, pojawił się raport o Eurowizji,
ale pojawił się też raport dotyczący awarii Facebooka,
która była się w październiku.
I to jest bardzo ciekawe, bo wzrost ruchu...
Jeszcze chciałem coś ci powiedzieć.
Przepraszam, bo wiem, bo ty już się zabierasz do tych statystyk.
Ja chciałem powiedzieć jeszcze, że przez to miałem dodatkową pracę,
bo po pierwsze, te rzeczy, które...
Bo odpaliła ci się strona w Pornhubu.
Dużo pracy z Pornhubem dzisiaj.
Więc ja nie wiem jak ty, ale uznałem, że w ramach dobrego researchu,
to trzeba by te wyniki, które ludzie wpisywali, wpisać,
żeby wiedzieć, co tam wyskakuje na tej stronie.
No a potem usuwanie tego wszystkiego z historii,
bo moja żona już nie kupuje takich rzeczy,
że ja mówię, co tutaj do wyszukiwawcy ci robi Pornhub?
Ja mówię, do pracy, do pracy robiłem research.
Moja żona już tego nie kupuje, więc muszę usuwać.
Nie, zapytała się,
Rewnikiuszu, czy ty masz jakąś pracę, o której mi nie powiedziałeś?
No, więc dużo czasu mi to zajęło, to badanie.
A jeszcze oprócz tego, żeśmy mieli do obejrzenia
taką półtora godzinną prezentację Facebooka,
która też jest niezwykle interesująca,
ale już ci oddaję głos i opowiadaj dokładnie o tych...
Co ciekawe teraz, my rozmawiamy sobie,
łączymy się przez Discorda i ty się teraz śmiałeś,
a Discord wyciął mi to śmianie się twoje.
Znowu, że to jest szum.
To musiało być bardzo dziwne.
Tak, właśnie, więc jakby wracając do tego, co mówiłem,
czyli podczas awarii w październiku,
wzrost ruchu na Pornhubie wynosił 10,5%.
To jest około 500 tysięcy dodatkowych użytkowników.
I nie ma tutaj jakby takich dokładnych statsów,
ale jeżeli popatrzymy sobie na poprzedni raport
też z awarii Facebooka i Instagrama, który opublikował Pornhub,
to jest 13 marca 2019,
to tam wzrost wyświetleń był o 11%,
a pik kolejnego dnia był 19%,
czyli jakby ten wzrost był naprawdę duży.
Co ciekawe, najpopularniejszym słowem,
którym był wyszukiwany, było słowo Instagram.
To jest dla mnie jakaś wielka zagadka.
Może nie o najpopularniejszym,
ale tam jest kategoria największa dynamika wzrostu, nie?
Czyli...
To jest niebywałe w ogóle.
Ja zastanawiam się, jaki proces w ogóle myślowy
towarzyszy takiemu czemuś,
okej, Facebook nie działa, to idę na Pornhuba.
W sensie jakby zakres działalności prowadzonych
przed komputerem jest dosyć ograniczony.
A ja tylko wchodzę do tego Pornhuba i wpisuję Instagram.
Wiesz, jaki to jest mindfuck totalny.
Więc dynamika Instagrama na Pornhubie była ogromna.
Tak, i też Facebook o 221%,
więc jakby to, co tam było,
to, co padło, było wyszukiwane.
Ludzie szukali Facebooka na Pornhubie.
Ja to rozumiem, bo można się pomylić w takiej sytuacji,
bo wiele osób szuka na serwisach wideo czy na YouTubie,
że YouTube jest dużą wyszukiwarką po prostu informacji.
No i ktoś pomyślał, że może jakby, okej, dobra, no tutaj,
to zobaczmy, co się z tym Facebookiem stało.
O, jestem na złej stronie, no jakby to przypadkiem.
Jeszcze jest jedna hipoteza, wiesz,
o której sobie teraz pomyślałem.
Po prostu ludzie wchodzą na tego Pornhuba regularnie
i zamiast w wyszukiwarkę, przeglądarki,
wpisali w wyszukiwarkę Pornhuba, Facebook,
że chcieli sobie wejść na Facebooka w ten sposób
i w niewłaściwym okienku wpisywali.
No ale powiedz mi, w jaki sposób wyjaśnisz,
że kolejnym największym wzrostem było
Tentacle Porn?
Nie mam pojęcia, żebym tak powiedział.
Ja to chciałbym wytłumaczyć, bo
przyjmę, że niektórzy mogą nie wiedzieć,
co to jest za rodzaj twórczości artystycznej
i tutaj chodzi o macki.
Takie, jak mają te.
To jest niezwykły fetysz w ogóle.
Ja nie wiem, skąd on się bierze.
Czy to jest zamiłowanie do zwierząt?
A to z Japonii to jest takie, okej.
Przynajmniej zwierzęta morskie kogoś ekscytują i
w sensie ośmiornice wyraźnie.
No ale powiedz mi, bo my tutaj sobie o Pornhubie
w sumie trochę dla clickbaitów rozmawiamy, ale
czy uważasz, że w nowym
pomyśle Facebooka, czy właściwie w nowym pomyśle firmy Meta,
czyli Metaverse, znajdzie się miejsce dla porno?
Panie Borysie, no to pytanie, odpowiedź jest bardzo prosta.
Na porno jest czas i miejsce zawsze i wszędzie.
To jest internet, ja nie mówię tu o własnych doświadczeniach,
tylko internet nas upewnił w tej sprawie i nie ma ratunku.
Pewnie Mark Zuckerberg bierze pod uwagę to, że tam na tych jego Oculusach
i na tych AR-ach będą się działy rzeczy niecenzuralne.
No tak, ale to wiesz, jakby
Facebook jest bardzo bezpieczny pod tym względem.
Instagram też. Ja mam dużo znajomych fotografów, którzy
robią sobie rozbierane sesje i
tam zawsze muszą cenzurować te zdjęcia.
Nie ma takiej opcji. Ja kiedyś wrzuciłem, że film oglądam,
na Netflixie, żeby nie było wątpliwości, i dostałem takiego
na Instagramie takie ostrzeżenie, że to jest nieładnie, więc...
Wrzucałeś na Instagram stories, tak?
Tak, na stories. Ja często wrzucam na Instagrama na stories, a jak coś oglądam, to wrzucam, że to oglądam.
Bo to takie, wiesz, taki mam fetysz.
I teraz jest tak, jak sobie przypominasz, ja wiem, że większość naszych słuchaczy
nie pamięta, co to było, co to był Blu-ray.
Nie no, żartuję oczywiście, wszyscy wiedzą, bo Blu-ray jeszcze istnieje.
Ale był taki drugi system, który nazywał się HD-DVD.
I tam w walce o to, który system ma być tym dominującym systemem,
jakby duże znaczenie miało to, w którą stronę poszła branża porno.
Branża porno wybrała Blu-ray.
Nie gadaj, to jest w ogóle taka rygota, że...
I teraz jest tak, to oczywiście, teraz mi się to przypomniało,
więc to może być jakaś miejska legenda, ale pamiętam, że dużo się o tym mówiło.
Że to tak samo jak z VR-em, że on się, jeżeli on się przyjmie,
to dlatego, że też branża porno w to poszła.
Coś tu trochę jest, bo to jest jakby ta seksualność
jest bardzo dużą częścią naszego życia po prostu.
Więc po co ci telefon, na którym nie można odpalić porno.
Wiesz, jest to, jestem ciekawy, jakby cały czas patrzę na to
przez pryzmat trochę tematu tabu, bo o tym się nie mówi głośno.
Natomiast zawsze się trochę żartuję na temat tego,
jak dużo osób odwiedza strony pornograficzne w internecie
i wszyscy doskonale wiemy o tym, że zainteresowanie tymi stronami jest ogromne.
I nie ma co się oszukiwać, że te strony nie mają wpływu na wybory,
jakich dokonujemy.
Dlatego to, co mówię, jest clickbaitem.
Tego PiS wygrywa w Polsce?
Nie o takich wyborach.
To byłoby ciekawe.
Z jednej strony możemy mówić, że ten temat jest fajnym clickbaitem,
ale te raporty Pornhuba, które robimy,
oczywiście też są clickbaitowe, ale one są ciekawe także dlatego,
że pokazują właśnie zainteresowanie internautów z tej perspektywy,
jakby z tej perspektywy opartej na seksualności.
Więc ona jest jak najbardziej na rzeczy, jest jak najbardziej prawdziwa
i powiedziałbym, że bardzo często ona może być prawdziwsza od innych badań,
bo nie jest w jakiś sposób za...
Bo tam nikt nie oszukuje.
No właśnie, tam nikt nie oszukuje i to jest ciekawe.
Z tego, co pamiętam, w Polsce, jak robiliśmy dwa lata temu ostatni ten raport,
to najpopularniejszą kategorią był milf.
Tak, to się zgadza.
W Polsce się szanuje matki, przypominam.
No to dobrze, przejdźmy do konferencji Facebook Connect,
która odbyła się w zeszłym tygodniu.
Na niej została ogłoszona zmiana nazwy
z firmy produkującej Facebooka, nie, utrzymującej,
z Facebook na meta powstanie Metaverse,
czyli następcy mobilnego internetu.
Później zostało zapowiedziane też, że w ciągu najbliższych pięciu lat
Facebook zatrudni 10 tysięcy osób w Europie do tworzenia tego projektu.
Metaverse nie da się dokładnie opisać, bo realnie on nie istnieje.
Jest pewnego rodzaju zbiorem idei, pomysłów,
ale ma być takim fundamentem, na którym będzie można...
i to realnie każdy będzie mógł, bo to ma być otwarte,
to nie ma być własność Facebooka, tylko to jest nowy internet.
Tak, struktura.
Każdy będzie mógł budować własną przestrzeń
i użytkownicy będą mogli w czasie rzeczywistym
wchodzić w interakcję zarówno z otoczeniem, jak i z innymi użytkownikami.
I ta platforma ma się opierać na poczuciu obecności w miejscu,
jak i poczuciu obecności innych osób.
Często myślę, że bym tego drugiego bardzo nie chciał.
I Mark Zuckerberg tam mówi coś takiego,
że przeszliśmy z tekstu do zdjęć, ze zdjęć do wideo,
ale to nie jest koniec drogi,
właśnie kolejnym tym, kolejnym medium, platforma,
kolejnym internetem właśnie jest Metaverse.
Zakładasz okulary, headset i już tam jesteś.
Ja tylko przypomnę, że w trzecim kwartale bieżącego roku
Facebook zanotował wzrost przychodów rok do roku o 33%,
do 28,28 miliardów dolarów,
zysk netto z 7,8 do 9,19 miliardów dolarów.
Do koncernu należą platformy Facebook,
Instagram, Messenger, Whatsapp i Oculus.
Zeszłym kwartalne miały globalnie 3,58 miliardów użytkowników,
a sam Facebook prawie 3 miliardy.
Tak jest, to jest to, co powiedział Zuckerberg
i ten kierunek, który nadał współczesnemu internetowi
jest moim zdaniem bardzo trafiony.
Zresztą to wcale nie jest jego pomysł,
bo to jest taka wizja, którą roztaczali pisarze science fiction
już od bardzo długiego czasu.
Nawet w takich starych filmach, jakichś Star Trek i inne rzeczy,
rzeczywistość wirtualna była obecna na pokładach statków,
były takie specjalne pomieszczenia, w których można się było spotykać
istoty z różnych miejsc w kosmosie, nawet już tak sięgając po tego Star Treka.
Więc to jest pomysł, który został już dawno temu wprowadzony
przez pisarza science fiction, więc trudno się dziwić,
że technologia też zmierza w tę stronę,
bo to są pomysły, które trochę napędzają wyobraźnię
współczesnych naukowców i ludzi, którzy się tym zajmują.
Więc to prędzej czy później się wydarzy
i w tej formie, o której Zuckerberg mówi,
tylko pytanie jest takie, czy to jest dobry moment,
czy technologia już jest na tym odpowiednim poziomie,
czy to, co inżynierowie Facebooka opracowują,
da radę trochę zaskarbić naszych łask,
bo o ile pomysł jest dobry, to wcale nie znaczy,
że uda się go teraz od razu zrealizować.
To, że Zuckerberg zrobił dobrego Facebooka,
w tym sensie, że on działa i zarabia ogromne pieniądze,
wcale nie oznacza, że jego następny pomysł też będzie idealny i trafiony,
bo to trzeba trafić w odpowiedni moment i w odpowiednim czasie,
natomiast pomysł jest dobry
i prędzej czy później w tą stronę będziemy zmierzać,
więc jest to rzecz interesująca.
Mogę powiedzieć państwu też,
że całkiem niedawno miałem takie spotkanie z panią dr Jowitą Gują,
która zajmuje się wirtualną rzeczywistością,
takimi w zasadzie edukacyjnymi zastosowaniami badawczymi
wirtualnej rzeczywistości
i miałem okazję zobaczyć trochę te rzeczy,
o których na tej konferencji opowiadano,
zobaczyć je z bliska, czyli te takie spotkania,
na których się spotykają ludzie,
znaczy spotkania, te pokoje spotkań,
gdzie można pracować z innymi, jak wygląda to od środka
i muszę powiedzieć, że mimo tego, że technologia tych,
bo ja oglądałem to na Oculusie 2,
że te urządzenia nie są jakieś wybitne,
jeżeli chodzi o pokazywanie obrazu,
to jednak potrafią dostarczyć takich wrażeń,
że bardzo szybko się ulega przekonaniu,
że się jest w tej wirtualnej rzeczywistości,
więc jeżeli ktoś nie miał okazji testować tego,
to może dzisiaj myśleć, że a,
między bajki włożyć takie opowieści,
technologia jeszcze jest daleko z tyłu.
Otóż nie, technologia już jest bardzo, bardzo blisko.
Pytanie, czy uda się ją tak zminimalizować,
właściwie żeby to było wygodne i przyjemne do używania.
My sobie zaraz o tym sprzęcie porozmawiamy,
ale jeszcze jest coś takiego,
warunki nowego internetu,
czy warunki nowoczesnego internetu,
które sprecyzował Matthew Bell,
znany inwestor i eseista,
nie znałem go, przyznaję szczerze, wcześniej
i on mówi o kilku takich aspektach
i on mówi o tym, żeby to mogło zaistnieć,
ten nowy, czy tutaj właśnie w tym przypadku Metaverse,
to musi być nowoczesny hardware.
W tym przypadku mamy okulary AR i Google VR.
Tak jak, nie wiem, jak nadchodziła era mobilnego internetu,
no to my potrzebowaliśmy smartfonów,
żeby to zaistniało.
Nowoczesna infrastruktura
i tutaj mówimy raczej o 5G, a nawet 6G,
czyli to już wchodzi, to też już powoli mamy.
Odpowiednia moc obliczeniowa.
Ja nie wiem, czy jeszcze, czy mamy takie,
wydaje mi się, że może być taki problem
z tym, ile dany procesor,
bo procesory mamy,
mamy takie, które udźwigną wiele rzeczy,
ale czy mamy tyle energii
i czy te procesory będą w stanie,
jakby w pewien mobilny sposób,
wyciągnąć na małej baterii
te osiągi, o których się tutaj mówi,
to jest, wydaje mi się, tutaj duży problem.
Kolejna rzecz, to jest dobrze działająca ekonomia
w tym internecie,
umożliwiająca kupowanie, sprzedawanie
oraz tworzenie cyfrowych dóbr
w jak najprostszy sposób
i przenoszenie ich między aplikacjami,
czyli kupujesz sobie topór w wowie,
nie wiem, nie da się kupić toporu w wowie,
no ale powiedzmy, że w tym przyszłym się da.
No i go masz tam gdzieś u siebie jeszcze,
czy tam, wiesz, możesz go, tak.
W leścianie ci wisi, albo idziesz na spotkanie
z pracownikami z toporem.
To jest do zrobienia,
co na to inne, co na to korporacje,
żebyś na przykład przenosił sobie rzeczy
kupione w jednej grze do innej gry,
albo w jednej aplikacji do drugiej aplikacji.
Tutaj, wydaje mi się, może być problem.
I kolejna rzecz, to jest warunek
obejmowania świata fizycznego i wirtualnego.
No i tutaj mamy AR, czyli jakby wszystko,
wszystkie te rzeczy w jakiś tam sposób się sprawdzają,
a sprawdzają się dlatego, że na tej konferencji
zostały pokazane coś takiego jak projekt
Nazar, Nazar, Nazar, Nazar,
czyli okulary AR.
Pierwsze okulary dające pełne doświadczenie.
Oczywiście one zostały zaprezentowane jako prototyp,
bardziej jako coś takiego,
co docelowo ma spełniać te zadania,
no bo nie mamy takiego urządzenia.
Wiele firm próbowało zrobić,
próbował Google z swoim,
nie wiem, nawet nie pamiętam, jak to się nazywało.
Google Glasses to się nazywało.
Google Glasses.
Ja miałem je na,
kiedyś nawet robiłem mi zdjęcia na Gitzu,
na PGA bardzo dawno, dawno temu
i to zupełnie nie było nic fajnego,
muszę przyznać.
Mamy te okulary i od Facebooka, i od Snapchata,
które po prostu nagrywają wideo, czy robią zdjęcia.
To nie ma nic wspólnego z AR.
Tutaj mówimy o tym,
że okulary muszą rozpoznawać otoczenie,
wyświetlać nam w bardzo dobrej jakości obraz.
Do tego, no bo oni mówią nad czym zrobili takie,
wypunktowali nad czym obecnie pracują,
w jakich aspektach te okulary mają na nas działać
i to ma być ekran, dźwięk, łączność,
haptyka, tracking dłoni i oczu i mixed reality,
czyli mixed reality, czyli jakby nakładanie na prawdziwe obiekty.
Rzeczywistości wymyślanej, tej wirtualnej.
Tak, tak, tak.
To jest niewątpliwie bardzo złożony problem technologiczny
i wydaje mi się, że tu jesteśmy najbardziej do tyłu,
jeżeli chodzi o te urządzenia,
bo nie da się tego wszystkiego na razie zmieścić w okularach,
ale pracują nad tym bardzo mocno
i pewnie prędzej czy później do tego dojdziemy,
bo nie widzę przeciwwskazań.
Pytanie, ile czasu to zajmie.
Zdecydowanie lepiej rozbudowane jest to,
co się dzieje poza okularami,
czyli w tych wirtualnych rzeczywistościach
tam systemy są bardzo interesujące
i bardzo dobrze to wygląda.
Wydaje mi się, że te pierwsze zabawy
z tym metawersem facebookowym,
właściwie metowym,
będą przede wszystkim uskuteczniane
przy użyciu okularów,
tych takich Oculusa tej wersji 2 i kolejnych,
bo one już dostarczają bardzo dobrych wrażeń
i dobrze to wygląda.
One oczywiście też ograniczają kontakt trochę z rzeczywistością,
więc to nie są takie okulary,
które możemy sobie ubrać i pójść na miasto,
ale na pewno tam się da dobrze bawić
w obrębie tych rzeczywistości takich fikcyjnych.
No i te spotkania, to co mówiłem,
są jak najbardziej na rzeczy.
Gry są także ciekawe.
Miałem okazję pograć w Superhot w tym.
I fascynujące jest to wrażenie.
Naprawdę dobrze wygląda.
To jest jedna z takich lepszych gier.
Przy czym, co do headsetów VRowych,
ja mam jeden bardzo duży problem.
Mam takie przeczucie,
że technologia, która wymusza na nas zakładanie kasku na łeb,
nie stanie się powszechną.
Wiesz co?
Że to jest tak duża bariera,
że ja tego nie czuję.
Czy tak będzie? Nie wiem oczywiście.
Za to okulary wydają mi się dużo bardziej taką akceptowalną i taką,
że w sumie jak popatrzyłem na te, jak oglądałem tę konferencję,
mówię, kurde, takie okulary, trochę z takim, wiesz,
nawet jeżeli tam miałby być taki asystent w stylu,
nie wiem, jak jest asystent Google'a w aparatach,
że najrzasz na coś, on ci mówi co, gdzie jest,
to już jest ciekawa rzecz.
A jak dodasz tam ileś tam dodatkowych rzeczy,
to wydaje się bardzo atrakcyjne.
Ja zgadzam się z tobą, z jednej strony się z tobą zgadzam,
z drugiej strony wydaje mi się, że mam trochę wytłumaczenie
dla różnych sposobów obcowania z wirtualną rzeczywistością.
Jeżeli okulary faktycznie są takie, że zamykają nas trochę w hełmie,
to pewnie to nie będzie jakieś super popularne,
ale zauważ, że mamy tutaj, i Zuckerberg o tym mówił,
że mamy kilka tych poziomów, te okulary AR, o których ty opowiadasz,
to jest faktycznie fantastyczna rzecz, trzeba będzie trochę na nie poczekać.
Ja właściwie spodziewałem się, że gdzieś po drodze
taka myśl technologiczna będzie, że one będą wykorzystywały telefon,
czyli będą się łączyły jakoś z telefonem,
telefon będzie robił obliczenia.
Tak, jakby ten model przechodni, że okulary tylko streamują,
że baterie, która tam będzie bardzo mała,
tylko do strumieniowania tych danych, a reszta zrobi telefon.
To jest jedna rzecz, natomiast jeżeli chodzi o ten taki hełm przysłowiowy raczej,
bo te okulary, okulusy nie są aż takie wielkie,
ale wydaje mi się, że w niektórych aspektach to jest pomocne,
kiedy masz urządzenie odcinające cię zupełnie od otoczenia,
bo zakładam, że obecność nasza w wirtualnym świecie
czasami będzie przyjemniejsza, jeżeli się odetniemy totalnie od otoczenia
i do takich celów niewątpliwie taki hełm może posłużyć.
On może być pozytywny nawet w tym znaczeniu,
że jeżeli na przykład gramy w jakąś grę
albo bawimy się w tą pornografię wspomnianą na początku,
to odcięcie od rzeczywistości może być czymś korzystnym,
chyba że ktoś akurat wejdzie do pokoju, jak ktoś się tam zabawia.
Jesteś ucięty i nie zauważysz tego, że ktoś wchodzi.
Tak, ktoś wchodzi i streamuje twoje akcje.
Kto? Żona?
Żona to na pewno, przecież to prawie zdrada.
Może być kilka zabawnych sytuacji,
ale tak, wydaje mi się, że mamy do czynienia z różnymi urządzeniami,
które zapewniają inny poziom imersji,
ale oczywiście tą ostateczną wersją są te okulary
i te okulary, które jakby ostatecznie mają zastąpić
totalnie urządzenia mobilne, z których korzystamy dzisiaj.
I to jest całkiem możliwe,
przynajmniej jeżeli ta wizja miałaby się spełnić,
to dużo przyjemniej by się korzystało z okularów niż z telefonu,
który jednak zmusza nas do odrywania wzroku.
Ale też zastanawiam się już, patrząc na to inaczej,
na ile to będzie bezpieczne,
bo nawet dzisiaj teraz, czasami jadąc przez autostradę,
mijają mnie ludzie, którzy trzymają telefon na kierownicy
i oglądają coś sobie w trakcie.
I to jest raczej średni pomysł, ja nie polecam państwu,
ale są ludzie, którzy tak robią.
Zakładam, że te okulary pozwolą na jeszcze większe zaangażowanie w internet
podczas jazdy albo podczas przechodzenia przez ulicę
i to może się źle skończyć w jakichś tam paru przypadkach,
ale ostatecznie chyba zawsze coś się tam kątem oka widzi,
jak się jednak patrzy przed siebie.
Wiesz co, wydaje mi się, że to są problemy,
które jak wejdzie taka technologia jak te okulary czy coś,
to już nie będą.
No, masz rację, to już chodzi mi o samochody,
które same będą jeździć, więc…
Ja mówię, to jakby teraz naprawdę takie podstawowe wersje
nowych samochodów mają te asystenty pasa,
więc ten samochód sam jedzie, zwalnia, wiesz,
jakby my jesteśmy bardzo blisko do tych całkowicie jakby…
To było boomerskie z mojej strony, przepraszam.
Zapomniałem, że technologia się zmienia.
Mówimy o przyszłości i to są problemy,
które wydaje mi się, że będą szybciej rozwiązane,
niż te okulary powstaną.
Możesz mieć rację.
Minimum, za ile zobaczymy takie okulary,
ja mam takie wrażenie, patrząc na to, jak to będzie rozwijane,
to pewnie 5 lat, chociaż może wcześniej,
właśnie taka jakaś hybrydowa wersja.
Zobaczymy, jak procesory,
teraz te premiery nowych MacBooków Pro
też dały ludziom do myślenia, że pomimo tych super cen,
to że one przy tak niskim poboże mocy potrafią…
Potrafią robić takie rzeczy.
Poboże prądu, jakby potrafią mieć taką moc
i rozwój takich procesorów wydaje mi się,
że doprowadzi do tego,
że to będzie w jakiś tam sposób realne.
Zobaczymy na jak długo, no to wiesz,
żeby takie okulary miały sens,
no to one muszą cały dzień śmigać, nie?
No tak, tak, tak, oczywiście, że tak, jak najbardziej.
No chyba, że wiesz, chyba, że to rzeczywiście tak jak AirPodsy,
że masz takie etui z powerbankiem,
gdzie się tam szybko ładujesz
i one tam śmigają 3-4 godziny,
ładują się tam 10 minut, nie?
Jest wiele, wiele, wiele możliwości,
a jeszcze wracając do VR-u,
to zapowiedziano też następcę,
nie wiem, czy następcę Questa,
no ale sprzęt kompatybilny, czyli Cambria,
no jest to high-end-owy produkt,
który będzie miał skanowanie oczu pod maską,
ten headset będzie dużo mniejszy i bardziej wygodny,
będzie to połączenie VR-u z AR-em,
będą tam nowoczesne soczewki,
które umożliwią też zmniejszenie jakby tego headsetu
i premiera będzie w przyszłym roku,
więc sobie zobaczymy, ile to będzie kosztować.
Ja powiem ci, że siedziałem, oglądałem tą konferencję
i miałem takie wrażenie, kurczę, fajne są te headsety
i nawet bym sobie kupił,
ale ja nie mam takiej przestrzeni w mieszkaniu nawet,
żeby sobie ten prostokąt wyrysować.
Tak, nie mam, sprawdziłem, nie mam.
No, ja mam trochę więcej miejsca,
ale też jakby tu w mojej piwniczce też za dużo tego miejsca nie ma.
To oczywiście wymaga, wiesz, rozwój technologii,
także to paradoksalne jest,
bo zamykamy się w wirtualnej rzeczywistości,
a tymczasem potrzebujemy tej rzeczywistości prawdziwej,
żeby mieć miejsce na to,
no ale to jest też i wada, i zaleta tego wirtualnego świata,
zgodnie z tymi zasadami, o których powiedziałeś na początku,
że ten świat wirtualny musi być trochę wpisany w naszą rzeczywistość,
musi być trochę połączony,
więc jeden do jednego jest najwyraźniej.
Dobrze mówię, prawda?
To była jedna z tych zasad, o których gdzieś wspominałem,
a może mi się tak tylko wydawało,
więc ta przestrzeń jest potrzebna, najwyraźniej.
Przestrzeń jest potrzebna.
Kolejna rzecz to jest komunikacja
i tak naprawdę dużo miejsca jej poświęcili,
moim zdaniem trochę tak na wyrost,
bo ty mówiłeś o tym, że miałeś,
że jakby testowałeś sobie te pokoje konferencyjne,
to już jest od dawna, powiedzmy sobie szczerze.
Tak naprawdę poza tymi fotorealistycznymi awatarami
nic ciekawego nie było tam pokazane.
No co, interaktywna tablica,
to tak wszystko było takie bardzo klasyczne.
W ogóle ja stawiam, że na tej konferencji,
link macie oczywiście w opisie,
Zuckerberg był takim awatarem wirtualnym,
że to nie był prawdziwy.
Cały czas miałem, jak oglądałem, jak ten chłop mówi i chodzi,
jakbym Black Mirror oglądał.
Tak, to jest częsty żart,
który się zresztą przydarzał w komentarzach.
Też wiesz, to jest tak,
że ci najbardziej najbogatsi właściciele tych firm technologicznych,
to tak Zuckerberg wygląda jak sztuczna inteligencja,
a Bezos wygląda jak kosmita, nie?
Wyglądasz jak sztuczna inteligencja.
Boże, to jest taka zawolwowana obelga, to jest masakra.
Nie, no wiesz co, ja nie czynię tego w ramach obelgi.
Zuckerberg jest taki nietypowy dosyć,
no i też nietypową ma mimikę.
Z drugiej strony, jak pokazywali te super dokładne awatary,
to nawet nie zauważyłem.
Miałem pod dużym wrażeniem tego, jak to dobrze wygląda.
Więc kto wie, no tutaj Zuckerberga
byłoby akurat najłatwiej zrobić w wersji takiej, wiesz, awatara.
Tak, jeszcze jedna sprawa, tam w tym jego wirtualnym pokoju
nie mogłem patrzeć na ten ogień, który był w kominku,
który wyglądał jak po prostu z DOOMa 2.
Taki badzie w tym kominku.
Ja się zastanawiam.
Myślę, że to specjalnie zmierzało,
że to miało być coś, nie wiem, że to miało nas zaskoczyć jakoś.
Nie, tak dziwnie zapętlony był, to dziwnie wyglądało.
Te super fotorealistyczne awatary,
to po pierwsze, ja mam wrażenie, że tam będzie,
oni oczywiście zapewniają, że tam będzie problem z bezpieczeństwem.
Zapewniają, że nie będzie.
Oj, coś ci się chyba internet przerywa.
No nie, przepraszam, kamera mi się zepsuła znowu,
ale już sobie naprawiam, już, działam, działam.
Dobra, właśnie zniknąłeś mi tutaj i też przez chwilę widziałem, że dzwoniłeś.
Dobra, opowiadaj.
Tak, bo zacząłem to sobie naprawiać.
Po pierwsze, fotorealistyczne awatary
od razu mi się kojarzą z problemami z bezpieczeństwem,
że ktoś nam go ukradnie, że podszyje się pod nas, wiesz, jakby…
Tak, tak, tak, jak już teraz nie można odróżnić to,
co dopiero będzie w przyszłości.
Oni oczywiście mówią, że to będzie superbezpieczne,
że taki awatar, że nie będziesz mógł go sobie tam czyjegoś użyć czy coś.
No a z drugiej strony, to ja nie wiem, czy ludzie tak chcą w świecie wirtualnym,
które daje nam tyle możliwości, no pokazać, że trochę ten brzuszek urósł
i już te zakola coraz większe.
Mów o sobie.
Popatrz, jak ty wyglądasz na żywo, a jakie masz zdjęcie na Facebooku, no.
Nie, nie, to byłoby… Tak, proszę państwa, ja nie będę się oszukiwał,
ja dużo lepiej wyglądam i w kamerze, i na Instagramie niż w życiu, nie?
To byłoby okropne, gdybym się musiał ujawnić w ten sposób.
Więc tak, tak, to jest jakiś problem.
To jest też tak, że jak nie wszyscy będą gotowi,
na pewno będzie można modyfikować te awatary,
tam będzie dużo takich rosterek.
Po pierwsze, dotyczące bezpieczeństwa, to jest oczywiste.
Po drugie, tego, czy chcemy uczestniczyć w tym świecie.
Jesteśmy dopiero na początku tej drogi,
jakiejś takiej głębokiej, filozoficznej dyskusji, co jest rzeczywistością,
co nie jest, powroty do myślenia o Matrixie i tak dalej, i tak dalej.
Więc to są takie rzeczy, z którymi będziemy się mierzyć z czasem, to na pewno.
No ale na pewno będziemy mogli sobie kupić,
jeżeli mówisz o to, że będziemy mogli zmieniać wygląd naszego awatara.
Oczywiście będziemy mogli.
Tam już jakby w tej konferencji zostało zaznaczone,
że dużo rzeczy będziesz mógł kupić.
Tak, no to chodzi w tym samym projekcie, tak.
Rozrywka. Tam się pojawiło ciekawych kilka rzeczy.
Bycie razem na koncercie.
Och, jakie cudowne, cudowne, cudowne.
Bo dla ciebie, bo nie musisz się ruszać.
Nie, nie, dla mnie, bo wreszcie pójdę na jakiś koncert.
Ale o to chodzi, że nie pójdziesz,
że jakby doświadczenie koncertu, live actu,
jest zupełnie inne, kiedy oglądasz go.
Ja oglądam często koncerty takie nagrane.
To zupełnie inna jest rzecz, kiedy oglądasz go sobie w telewizji,
a oglądasz go rzeczywiście będąc na koncercie.
No wiadomo, że teraz niefajnie może być w tłumie,
ale mówimy powiedzmy o normalnych czasach.
Po drugie, jak to będzie wyglądało?
No bo tam to zostało tak pokazane,
że o, tam jest twój kolega na koncercie, dołącz do niego i jesteś.
Rozumiem, że tutaj jakieś komercyjne sposoby będą.
Pamiętam, że kiedyś, nie wiem, czy to dalej przetrwało, czy nie,
ale były takie możliwości z kamerą 360
do oglądania meczów piłkarskich.
No i rozumiem, że jak robisz taki koncert,
ileś tych kamer 360 rozstawiasz po sali
i ludzie, którzy zapłacili wirtualny bilet za wirtualną obecność,
mogą być jakby obecni.
No bo nie wyobrażam sobie, jakby miało to inaczej wyglądać.
Że co, że twój telefon jest takim terminalem do tego?
Nie mam pojęcia, no jakoś, wiesz, to jest chyba jedna z takich wizji,
która być może już jest totalnie przemyślana,
technologii jeszcze nie ma, może nie jest przemyślana.
Wiesz, no lepiej być na wirtualnym koncercie,
niż nie być na koncercie wcale.
Jakby główną ideą i taką siłą, właściwie nośnikiem tych pomysłów,
to są koncerty w Fortnite'cie,
które się odbywają już teraz dosyć regularnie.
W Fortnite'cie, w Minecraft'cie.
A to nie wiedziałem, że w Minecraft'cie, no.
Viki grała, to nie było dobre.
Znaczy, w porównaniu do tego, co Fortnite prezentuje,
no to rzeczywiście to nic ciekawego.
Wiesz, bo jakby nasza obecność na koncercie,
to jest jeszcze dyskusyjna sprawa, jak to dostanie zrobione.
Natomiast nie ma wątpliwości,
że tego typu eventy będą się cieszyły zainteresowaniem.
I to już jest rzecz, pod wpływem której,
warto cały pomysł rozważać i go wprowadzać w życie.
Ale poczekaj chwilę, bo to odwrotne,
bo ty mówisz o tym, że my wchodzimy do wirtualnego koncertu,
a tu nie chodzi o to, my wirtualni wchodzimy do prawdziwego koncertu.
Mmm, no nie, nie, nie.
No oczywiście do tej pory było tak, że my wirtualni,
czyli my wirtualni wchodziliśmy do wirtualnego koncertu,
teraz my wirtualni będziemy wchodzili do prawdziwego koncertu.
Tu jest ten przeskok technologiczny,
ale ostatecznie jest to chyba do zrobienia, nie?
No jakby z perspektywy…
Nie, no myślę, że to teraz jest do zrobienia bez większego problemu.
Tyle, że nie możesz się poruszać po tym koncercie, nie?
No chyba, że jest kilka kamer i sobie tam skokowo między nimi…
No na przestrzeni swojego pokoju, no w związku z tym,
że twoja przestrzenść się ogranicza, nie?
Ale jest to, jest to interesujące i jeżeli chodzi o rozrywkę,
to oczywiście koncerty były takim chyba punktem jednym z głównych,
bo dosyć długo tam o tym koncercie mówili.
Natomiast mnie też zainteresowało, nie wiem, czy to pasuje w rozrywkę,
ale te zabawy z ćwiczeniami fizycznymi,
że możesz sobie ćwiczyć w grupie przyjaciół.
Przypomniała mi się konferencja Apple,
gdzie też prezentowano takie rozwiązania a propos Apple Watcha
i pomyślałem sobie, Boże, jak niezwykle ubogie są propozycje Apple
w porównaniu do tego, że możesz w wirtualnej rzeczywistości
gdzieś jakieś tam jazdy uskutecznie,
gdzie autentycznie widzisz ludzi obok siebie,
a nie tylko, że udajesz, że oni tam są, nie?
To oczywiście nadal są awatary,
ale jednak to daje dużo, dużo więcej możliwości
niż to, co zaproponował Apple.
No i to też będzie ciekawe,
na pewno dużo ciekawsze niż patrzenie na zegarek.
No tak, bo to też...
Ja miałem wrażenie, że część tego fitnessu odbywa się w VR-ze,
a część w AR-ze, no bo tam jest taki box,
no to to wygląda rzeczywiście jak VR-owa rzecz.
Ćwiczenia z goglami...
No nie wiem, czy...
Ale mówią, że...
Z drugiej strony jak grasz w Beat Sabera,
no to się ostro zmęczysz,
ale ja nie wiem, czy to taki fajny komfort jest,
jak ktoś sobie pojeździ na rowerze w goglach w VR.
Nie, nie, nie. Oczywiście, tylko wiesz, to jest...
Co do tego komfortu, to zawsze będą dyskusje.
Oni tam wprowadzają jakieś takie gogle,
które ułatwiają wycieranie twarzy z potu i tak dalej, i tak dalej,
więc jakieś coś... Myśli się o tym.
Oni też wiedzą, że to jest problematyczne.
Ale też ja patrzę na to, że jednak ćwiczenia
dla dużej grupy osób
mogą być takim społecznościowym przeżyciem
i oni są gotowi na pewne niewygody,
przynajmniej przy tym poziomie technologicznym,
żeby poprzebywać trochę z innymi ludźmi, pogadać,
bo nie ma nic przyjemniejszego,
jak już musisz jeździć na rowerku na tej siłowni,
czy tam bawić się na elipsie.
To fajnie posiedzieć z kimś obok,
który robi dokładnie to samo i pogadać sobie w trakcie.
To uprzyjemnia całe ćwiczenia.
Więc jest to też jakaś opcja,
która znajdzie swoich klientów.
Będą ludzie tym zainteresowani
i pewnie, że to nie jest superwygodne,
ale jak masz z jednej strony...
Albo jesteś sam, albo jest ci trochę niewygodnie,
jesteś z innymi ludźmi,
to będzie dużo osób, które wybiorą tą drugą opcję i ja wcale się nie dziwię.
Więc mi się to spodobało.
Ta wizja ćwiczeń z innymi ludźmi wydaje mi się atrakcyjna.
Tak, a po drugie wydaje mi się bardzo atrakcyjne to,
że powiedzmy te okulary,
czy jakieś inne urządzenia będą nas trackować.
I ja czekam na takiego pierwszego asystenta,
na przykład korygującego postawę,
dającego indywidualne porady.
Taka wizja ćwiczenia w domu z wirtualnym trenerem,
który realnie reaguje na to,
w jaki sposób zachowuje się, jak my ćwiczymy.
Mówi, nie garb się.
Słuchaj, to jest...
Nie poć się.
To jest tak, że możemy o tym mówić w kontekście tego,
że technologia na razie za tym nie nadąża.
Natomiast jak dostaniemy technologię,
jak już będzie technologia,
która zapewni pełen komfort i jakość w tych okularach AR,
to dostaniemy tam wszystko, co tylko można sobie wyobrazić.
I być może nawet więcej, niż byśmy chcieli.
Że będziesz szedł, pochylisz się za bardzo
i będą okulary na ciebie.
Weź się, wyprostuj się, chłopie.
Przypomina mi się mój tato,
który za każdym razem, jak wchodził do mnie do pokoju,
ja siedziałem przy biurku, to mówił,
weź się wyprostuj, siedzisz jak Walędziuk.
Walędziuk to był mój kolega z podstawówki
i mój tato go zapamiętał.
Walędziuk, pozdrawiamy.
On się nazywał trochę inaczej, ale mój tato tak go zapamiętał.
To jest jedyny kolega mój z podstawówki,
którego mój tato zapamiętał,
bo pani na wywiadówce powiedziała,
że on się krzywi w ławce.
Więc mój tato za każdym razem,
jak widział, że ja się garbię trochę,
to mówił, przestań się krzywić jak Walędziuk.
Więc teraz wirtualne okulary będą ci mówiły to samo.
Tam mnogość zastosowań jest przeogromna.
To tak jak z telefonami,
gdzie nagle się okazało, że aplikacji może być tysiące.
No tak, ale mamy tam tą wizję sportów,
takich polegających, wiesz, graniu w pingla,
czy w koszykówkę, tą wirtualną piłką.
Mi to w ogóle nie leży.
Znaczy, jeżeli gra polega na kopaniu czegoś,
albo odbijaniu czegoś, albo rzucaniu czymś,
czy tak jak, nie wiem, czy graniu w pingla,
gdzie ja dużo grałem w tenisa stołowego,
byłem mistrzem szkoły dwa razy,
to ma to bardzo duże znaczenie,
ten kontakt z piłką.
Z obiektem, tak.
Czy to jest tak, czy strzelanie z łuku.
No to są takie...
Taka wizja tych wirtualnych gier
jest fajna do momentu,
aż ty sobie nie porównasz to jakby tą...
Tak, właśnie, że brakuje tego...
Wydaje mi się, że to jest bardzo duży problem,
że my mówimy o świecie,
który udaje ten rzeczywisty,
ale nie daje nam tych bodźców zwrotnych,
dotyku, jakby wiesz, tego ciężaru rzeczy.
Wiesz co, ja też o tym myślałem
i zgadzam się z tobą,
że te sporty, które są rzeczywiste,
to ich się nie da przenieść w takiej formie.
Wydaje mi się, że powstanie dużo sportów
charakterystycznych tylko dla VR-u,
tylko że w tej chwili nie ma takiej wyobraźni,
by przedstawiać rzeczy.
Lepiej operować tym światem rzeczywistym,
którego rozumiemy,
bo ile w ping-ponga jeszcze jestem w stanie sobie wyobrazić,
bo mimo tego, że czujesz uderzenie piłeczki na rakietce,
to nie jest taka różnica jak między piłką do kosza,
którą kozłujesz, a która jest tylko powietrzem.
Tego się nie da.
Mik nie mów tak, nie mów.
To jest duża różnica.
W ping-ponga?
Ja nigdy nie grałem w ping-ponga wirtualnego,
natomiast też bardzo dużo...
Nie, Rockstar chyba zrobił kiedyś, nie?
Tak? Być może, być może,
ale jakby zmierzam do tego,
o czym wspomniałem na początku,
że na potrzeby tych VR-u powstaną zupełnie inne gry,
które nie będą wymagały takiego kontaktu
z obiektem,
a nawet jeżeli będą wymagały kontaktu z obiektem,
to te urządzenia,
wchodząc do tego świata,
ulegamy bardzo łatwo tej iluzji,
która tam jest prezentowana,
więc być może ludzie nauczą się grać w kosza,
ale będą musieli się uczyć od nowa,
czyli to będzie trochę zupełnie inna gra
na innych zasadach,
przynajmniej jeżeli chodzi o fizyczność tej gry.
Wszystkiego da się nauczyć,
ale to nie będzie to samo co dzisiaj.
Za to bardzo ciekawe wydaje się
rozegranie sobie w takich okularach AR partii szachów.
No tak, tak.
Na świeżym powietrzu.
To takie planszowe rzeczy, wiesz,
wyobraź sobie wieczór z planszówkami,
no ale ktoś nie mógł dojechać, nie?
No ale to siada sobie w domu,
jakby to takie towarzyskie gry,
wydaje mi się, że bardzo sprawnie mogą się,
wiesz, sprawdzić.
Tak, tak, tak.
Ja czekam jeszcze,
zakończąc już ten,
no bo o tym, że San Andreas będzie w VR-ze,
to nie będziemy rozprawiać,
bo jeszcze nic tak naprawdę nie wiadomo.
Ja czekam, aż na googlach VR-owych
będzie można oglądać filmy jak w IMAXie.
O, to by było, tak,
ale to jakościka byłaby potrzebna tych urządzeń.
Chociaż wydaje mi się,
że wyświetlanie tego obrazu
to jest technologiczne najbliżej,
zważywszy na to,
ile trzeba jeszcze różnych etapów technologicznych pokonać,
bo jeżeli chodzi o jakość obrazu,
to już potrafimy to robić,
tylko kwestia trochę zmniejszenia tego wszystkiego,
te wszystkie pozostałe rzeczy,
więc to oglądanie tych filmów
mogłoby się wydarzyć najszybciej
i to też, tak, to byłoby na pewno atrakcyjne.
Ja kiedyś miałem taką wizję,
w sensie, że rozmawialiśmy chyba tutaj o tym,
że takie google VR,
fajnie by się sprawdziły
jako oglądanie filmów,
jak w podróży jesteś.
O tak, to na pewno
i wiesz, oglądanie filmów 3D,
bo te wszystkie okularki,
które zakładamy w kinie,
no dają tam jakiś efekt,
ale to rzadko jest bliski
tego, co chcielibyśmy zobaczyć,
natomiast w takiej wirtualnej rzeczywistości
można by naprawdę doświadczyć
ciekawych obrazów.
No, ciekawe też,
czy jeżeli by się to bardzo spopularyzowało,
no bo ja tam,
ja miałem kiedyś Gear VR,
to wkładało się tam telefon,
muszę przyznać, że nie było to takie
strasznie badziewne na to, jak brzmi,
no to były tam jakieś tam filmy 360,
tam jakieś takie dema technologiczne.
No jestem daleki od zakupu Oculusa,
ale może się kiedyś,
kiedyś się jednak zmienię zdanie.
Tak, skuszę się.
I na pewno będę obserwował
tego przyszłego Oculusa.
Już sobie obiecałem
po mojej ostatniej wizycie w Warszawie,
gdzie testowałem te rzeczy,
że kolejnego Oculusa sobie kupię,
bo jestem ciekaw, co będzie,
co będzie umożliwiał.
Poza tym, wiesz, już wracając trochę
do tego sportu,
jak, o ile mocno zajawiłem się
na tego RingFita,
to podejrzewam, że te rzeczy sportowe
w Oculusie są dużo ciekawsze,
jest ich więcej.
Wiesz, sam Beat Saber
bardzo jest skuteczny fizycznie,
więc dla osób,
które szukają jakiejś okazji,
żeby potrenować,
to jest dodatkowa rzecz, nie?
Poza wychodzeniem na świeże powietrze.
Więc tak, z tego względu
też będę tego szukał.
Myślę, że to może być ciekawa,
ciekawa rzecz.
No i ostatnia rzecz tak naprawdę
to praca, ale też po części nauka.
I oczywiście znamy Blender,
czy silniki,
czy nie wiem, czy Unity,
ale chyba Unreal ma oczywiście
narzędzia do pracy na Oculusie,
więc to znamy.
Ale okulary AR
to jest tak niewiarygodnie
dobry asystent,
jeżeli oczywiście te wszystkie wizje
by się sprawdziły przy pracy,
przy nauce,
przy wszystkim, nie wiem,
zepsuje ci się samochód,
to ci tam, wiesz, jakby skanuje
albo mówi ci,
co masz zrobić,
jak się, czy uczysz się grać,
nie wiem, na pianinie.
No to to jest,
wow, to jest taka rzecz,
która wydaje mi się
najciekawsza z tego wszystkiego.
Tak, tak, ja też się zgadzam,
też mam jakby trochę
osobistych dyskusji
przeprowadzonych na ten temat.
Jest tak, że nauka
bardzo czerpie z tych gogli
i co prawda najbardziej,
taką siłą napędową największą
jest rozrywka,
pornografia, o której żeśmy wspomnieli.
Jezu, jesteś, bo tak, że...
Jestem, jestem.
Zaciąłem się kamerą,
że cię zatkało,
że powiedziałem coś takiego niesłychanego.
Nie, nie powiedziałem.
Więc jakby zastosowania naukowe
są ogromne i to w takich dziedzinach,
o których byśmy nawet nie myśleli.
Pani doktor Jowita Guja,
z którą rozmawiałem,
zajmuje się filozofią
i wykorzystuje wirtualną rzeczywistość
do przedstawiania filozofii
w jakiś sposób.
To jest, to jest...
Brzmi bardzo abstrakcyjnie,
ale jest jak najbardziej możliwe.
Takie zastosowania jak w architekturze
czy w projektowaniu wnętrz,
gdzie możesz sobie klienta zabrać
do gotownego wnętrza
i pokazać mu,
jak to będzie wyglądało autentycznie.
I jest ilość,
jakby możliwość w medycynie,
nauka w szkołach medycznych
i ile więcej można zobaczyć.
To, to jest, no,
bezcenna rzecz, jak najbardziej.
Więc liczę na to,
jakby, oczywiście,
że mnie bardzo interesuje rozrywka,
ta komunikacja, te sporty.
To jest coś, co jest fantastyczne.
Natomiast wiem,
jak dużo ten VR może zrobić dla nauki
i dlatego mu kibicuję także,
że obok tej rozrywki,
czyli właściwie takim trochę
mającym, spędzeniem czasu,
które nie ma wielkiej wartości,
oprócz tego rośnie
cała masa innych dziedzin,
w których te okulary mogą się sprawdzić.
Więc im bardziej się będzie rozrywka rozwijała,
tym więcej naukowcy
będą mogli korzystać z tych urządzeń
i w edukacji, i w swojej pracy.
Więc to jest,
niewątpliwie jest to jakaś przyszłość.
No, zobaczymy, czy jest,
czy tak będzie się pięknie malować,
jak nam to przedstawia Mark Zuckerberg.
Ja powiem ci,
że tak po tej konferencji,
wiadomo, że jestem daleko od zakupu,
ale tak nawet myślałem,
kurczę, no, żeby mieć,
bo ja wykorzystałem z Oculusa,
nawet z tego chyba, nie, z DK2 chyba pierwszy,
który korzystałem,
2014 rok to był.
Grałem w tego Superhot'a na Go,
więc jakieś tam,
więc mam to doświadczenie z VR'u,
jestem raczej pozytywnie nastawiony.
Zobaczymy, co w przyszłym roku oni za ten,
może jak się to nazywa?
Beta?
Nie, nie, nie, ten,
ten Cambria.
Zobaczymy, co to będzie.
Zobaczymy, czy to będzie np. się nadawać
też do oglądania filmów,
ale pewnie to będzie super, super drogie,
więc ten VR to może aż tak mnie bardzo nie grzeje,
za to ten AR w okularach,
wizja jest niesamowita.
Jestem, no, powiem ci szczerze,
nawet zafascynowany tym,
co tak naprawdę można byłoby z tym zrobić,
jaki jest potencjał w tym urządzeniu,
ale też rozumiem, że to jest,
że okulary są bardzo małe
i pewnie, żeby to w ogóle powstało,
to tam, no, ten powerbank w kieszeni,
to i kabel z okularów.
Ja powiem ci szczerze,
że nawet skusiłbym się na coś takiego,
albo, wiesz, no, jak masz takie większe latarki,
czołówki, to one są na pasek
i z tyłu mają power, znaczy, no, baterie, nie?
Właśnie, ja też trochę mnie zastanawia,
że nie próbuję się gdzieś tam po drodze
zahaczyć o te rozwiązania przejściowe,
o których też wspominałeś,
że oczywiście, że ostateczna wizja
posiadania tych okularów niezwykle wszechstronnych
z wytrzymałą baterią
jest czymś, co chcielibyśmy zobaczyć,
ale z drugiej strony musimy być chyba świadomi,
i chyba każdy jest,
że droga do tego jest długa
i że ja też ilekroć widzę ludzi,
którzy mają okulary z takim sznureczkiem z tyłu,
żeby sobie zawiesić na szyi,
bo nie zawsze masz okularów.
Ja mam takie nawet.
No, mój tato takie też.
Ale to ja takie mam, jak w góry idę,
żeby mi nie spadły w otchłań.
No, no właśnie, no, ale jesteśmy przy…
Właśnie to nie jest nic nadzwyczajnego,
że jest jakiś kabelek podpięty do naszych okularów,
to nie przeszkadza za bardzo.
Pytanie, dokąd ten kabelek będzie zmierzał,
bo naprawdę chciałbym przetestować takie okulary,
gdyby miały być podłączone do czegoś,
do innego urządzenia,
bo sam fakt posiadania tych okularów,
ich wszestronność, możliwości, jakie dają,
rekompensuje tą drobną niewygodę,
która byłaby związana z jakimś drobnym kablem.
W szczególności, że ty nosisz okulary na co dzień, więc…
No właśnie, tak.
Ja mam taka wizja tych okularów,
bo oczywiście mówimy o prototypie,
tego jeszcze nie ma,
bo one nie działają tak, jak zostały pokazane,
ale powiedzmy w ciągu pięciu lat,
jeżeli te okulary byłyby tak zaprezentowane jak Airpocy,
czyli masz to etui, które ładuje ci te okulary
i one tam chodzą dwie, trzy godziny.
Wydaje mi się to ciekawe.
Jeszcze, a propos pracy i o goglach VR,
to ja też myślałem, że to może być ciekawa rzecz.
No ja dużo montuję, więc do montażu wideo,
gdzie masz po prostu,
no ten timeline może być naprawdę duży, możesz to…
Możesz mieć w pokoju u żony końcówkę.
Ale to ciekawe, bo też człowiek robi dużo rzeczy.
My jesteśmy, wiesz, pozbawienie się monitorów z biurek.
Jaka to jest estetyka dla pomieszczenia.
Zamiast tak, jak pracujesz,
to pracujesz w tych okularach aerowych albo w goglach.
Masz tylko, no nie wiem, jak z tym pisaniem takim bez nacisku.
Piszemy na telefonach też tylko stukając,
ale mamy jakieś tam potwierdzenie,
więc nie wiem, jak by to miało wyglądać.
Ale to też ciekawa rzecz.
Jeżeli to miałoby się przyjąć, to czekam na to.
Wiesz, a propos tego pisania,
to pewnie tam widziałeś, jest takie rozwiązanie,
że facet miał na nadgarstku założoną taką obręcz jakby…
I pisał sobie po kolanie.
Tak, pisał sobie po kolanie.
To jest jakaś opcja, nie?
To jest super, ja o tym myślałem.
Pierwsze, co wpadłem, że jesteś na przykład w pracy,
w salce konferencyjnej i masz te okulary
i ty sobie tam z kimś gadasz i tą ręką sobie pod stołem,
tak coś sobie tutaj robisz.
I tak wszyscy na ciebie patrzą i tak, co ty robisz?
Jakby, co tu się dzieje?
Pisze list do żony, nie?
Nie pisze, tak, on nic nie pisze z żoną.
Co? Ja bym, co?
Tych pomysłów jest bardzo dużo.
Ja myślę, że największy problem, no sami to powiedzieli,
to jest technologia.
No, jak wiesz, a przepraszam, że wszedłem cię w słowo,
chciałeś jeszcze coś dopomnieć?
Chciałem tylko wziąć wielki oddech.
Tak, tak, naprawdę, wziąłem.
To już dokończę, że to jest…
Być może z nas wypływa trochę nadmierny optymizm,
mogą mieć państwo takie wrażenie po tej rozmowie,
natomiast ten…
Ja właśnie chciałem zaraz powiedzieć o tym.
No to zaraz mnie zgasisz i będzie wszystko jasne,
że ten być może nadmierny optymizm z naszej strony
nie wynika z tego, że tak wiele sobie obiecujemy
po tym, co zapowiedział Zuckerberg,
natomiast jesteśmy świadomi,
że jeżeli jakby nasza rzeczywistość
nie posypie się w jakiś drastyczny sposób,
to internet będzie zmierzał w tę stronę prędzej czy później,
że to jest coś, z czym miejmy nadzieję my,
ale już na pewno nasze dzieci będą miały do czynienia
i to jest coś, co się wydarzy prędzej czy później
i wygląda to obiecująco,
co oczywiście też jest zawsze miejscem różnych zagrożeń,
bo Facebook też nie jest przesadnie bezpiecznym miejscem
i prowadzi do całej masy konfliktów
i to jest zupełnie inny problem,
o którym żeśmy dzisiaj nie rozmawiali,
bo to nie o to chodziło,
więc przyszłość wygląda obiecująco,
ale też stanowi zagrożenie.
No ja mam obawy przede wszystkim o to,
w jaki sposób to będzie monetyzowane,
bo z jednej strony, jeżeli to ma być powszechne,
to musi być darmowe,
jeżeli ma być darmowe, to my jesteśmy tutaj płatnikami,
nasze dane są jakby wartością tutaj…
Będziesz wirtualne buty płucował, wiesz,
bo wieczą wirtualnego świata.
Więc no mam pewne obawy,
oni tam gadają o bezpieczeństwie,
no ale sorry, Mark Zuckerberg,
gadający o tym, jak technologia ratuje świat,
jest, no to jakby bardzo przykry widok jest
i chyba nie ma nikogo, kto się na to nabiera.
Kto za to zapłaci, to jest pytanie.
Jakby oczywiście już jest nam pokazane,
że tam będzie się odbywał srogi handel
i na tym to będzie się opierać, tak to rozumiem,
no ale biorąc pod uwagę, że jest to usługa za darmo,
no to co będą na nas zarabiać?
To jest, myślę, że jeden z największych problemów.
Microsoft już sam mówi o tym,
że będzie szedł w tą stronę,
że też swoje, to Metaverse będzie tworzył.
Okulary AR wydaje mi się, że są tak atrakcyjne,
że wiele firm będzie próbowało to zrobić.
Tak, tak, to prawda.
To jest dyskusja na przyszłość,
czy te uniwersa wirtualne da się połączyć,
czy będziemy mieli do czynienia z po prostu,
wiesz, to jest tak jak,
czy będziemy mieli do czynienia z całą masą różnych bytów
i one będą od siebie niezależne,
bo chyba w tej idei przede wszystkim chodzi o to,
że będzie jeden, jeden konkretny Metaverse
i my będziemy do niego wchodzili,
może korzystając z różnych rozwiązań i różnych urządzeń,
no ale zobaczymy, zobaczymy,
na pewno ludzie będą chcieli mieć własność,
na pewno Microsoft będzie chciał mieć swoje rzeczy.
Swoje, Apple, więc zobaczymy.
No to nic, myślę, że to jest koniec.
Czy was taka wizja przyszłości przekonuje,
czy co was bardziej kręci, AR czy VR?
O, jak najbardziej, jak najbardziej.
I pozdrawiamy państwa z tą myślą
i zapraszamy do następnego podcastu.
Trzymajcie się.
Trzymajcie się, cześć.